## なぜ組織論を学ぶのか
* 組織論のように歴史ある分野では、書籍に優位性がある。
* スタッフの人生に深く関わる組織を『とりあえず変える』というのでは、責任者として不誠実。
* ゆくゆくは改善するにしても、事前によく勉強して『一発で決める』くらいの覚悟で取り組むべき。
* 古くから多くの人が関心を持ち続けているテーマに関しては、歴史的な蓄積がある書籍から知見を得たほうが理に叶っている。
* 何か事を成すには、正しい選択をし続ける必要があるが、1人の人間が体験できることには限りがある。
* だからこそ、他人の経験が蓄積されている本を読む価値がある。
* 仕事においては本を読めば済むようなことを自分の頭で考えたり、自ら経験によって実感したりしようとするのは時間の無駄。
* 大切なのは、本当に自らが解決するべき本質的で新しい問題に全力で打ち込むこと。
* 現実と照らし合わせながら読み込む。

## 知見
* つまらないけれど絶対にやらなきゃいけないタスクを全員に共通に割り当てる期間を設ける。ドキュメント更新やバグ修正。
* バグのトリアージが必要。優先順位付け。
* 将来的にスケールしなさそうな機能のリファクタリングは無駄。
* プロダクトロードマップを描けるプロジェクトマネージャーが必要。
* 長期的にビジネスモデルを考え、『この部分はスケールさせる必要があるからきれいに作っておかなきゃいけない』といった具合に、優先順位とプロダクトロードマップを結びつけ、重要性を経営陣に説く

## 運用と開発について
* 「何を求められているか？　どう対応したか？」の記録を取りつづけて、その一方で定期的な棚卸しをして製品機能として必要な部分をリストアップする。
* 個別運用対応が必要になった原因を抽象化して今後のビジネスサイド要求を予測しながら内発的な機能改修に落とし込まないと、運用負荷が際限なく増えてしまう。

## 長期的な振り返り
* [組織パターンを実践する - Kentaro Kuribayashi's blog](http://blog.kentarok.org/entry/2013/11/06/220522)

# 組織デザインを読んでみた
基本的な組織設計の論理・原理原則を頭で理解するための本
組織を自分で設計しようと考える際に必要となるポイントがまとまってる。

## 組織デザインとは何か

### 「組織的」とは
分業と調整が意識的に行われている集団

分業とは、役割を分化させること。専門性を活用できる。
調整とは、多用な役割の時間的・空間的連動を確保すること。

多様な役割を与えられた人々が、教育を受け、事前に決められた通りに行動することで、時間的・空間的に調整された活動を展開できるようになる。例外は一定の判断権限は現場にあれど、上司へ判断を委ねる。

### 組織デザインの手順とポイント
「組織を設計する」とは、分業と調整がうまくいくように工夫すること。パターン化したものが組織デザイン。
業務と例外処理に関する組織デザインを考え、それをたたき台とし、人材育成効果や戦略創発効果を考慮に入れて補正を行う
組織デザインが多様化する要因
顧客や競争相手などの環境や、組織が追求している戦略や、その組織で働いている組織メンバーの特徴などに応じて多様な形をとりうる。
トレードオフ関係の話良い。


## 組織形態の基本型
* 旧組織形態の下での各自の仕事の進め方のイメージが残っている。何らかの組織経験を人々は保有し、その組織経験との対比によって初めて現行組織内での適切な行動を理解する。
* 旧形態との対比で、新形態がどのように違うのかを示す必要がある
* 現状の形態がどの基本型に近いのかを把握することが組織設計の第一歩。

### 組織形態の基本型を学ぶ
* 生産・開発・販売等の機能を集約することで得られるコストダウンや付加価値アップの効果よりも、個々の製品・市場への柔軟で迅速な適応によって得られる効果の方が大きければ、事業部制組織を採用すべき。
* 個々の機能をその内部で統合することから得られるメリットが大きく、製品・市場への柔軟で迅速な対応がそれほど重要でないのであれば、機能別組織を採用すべき
* 「製品・市場への適応」(事業部制)と「機能統合によるメリット」(機能別)のどちらを優先するかで考える

### 基本型のバリエーションを理解する
#### 一部事業部制組織について
* 機能別組織と事業部制組織の中間形態
* 現実の組織は、そこにいる組織メンバーと、その顧客の要求、競争相手や技術変化の特徴等々といった多様な要因に適合させるべく、当初の雛形にいろいろ手を加えて「中間形態」として成立せざるを得ないもの
* 基本は、機能別組織・事業部制組織・マトリクス組織

#### 事業本部とカンパニー制
* むずかった

## 分業のタイプ
分業と調整の多様な方法について原理原則に基づいた解説を加えていく.

### 分業の種類(垂直分業・水平分業・機能別分業・並行分業)

#### 垂直分業と水平分業
* 考える側に軸足を置いたタスクと実行する側に重点を置くタスクに分割することを垂直分割という
* 分割することなく、仕事の流れに沿って分業が行われることを水平分業という

#### 並行分業
* 「同一」あるいは「類似」の作業プロセスを複製して、数量の分担を行うのが並行分業である

#### 機能別分業
* 最終的に機能的に統合しなければ全体が出来上がらないような分業を機能別分業という

#### 分業タイプの整理
* 図が良かった

#### 分業タイプ間の特徴比較
* ちょっと整理が必要

### 各タイプの分業のメリット
* 数値的分析なので飛ばした

### 分業がもたらすデメリット
#### 働く人の意欲低下
* 意欲低下の主な原因
  * 作業の意味が分からなくなること
      * 自分たちの組織が全体として何を社会に提供しているのかを、言葉では知っていても、真に理解しているわけではない
      * 自分の作業がその組織全体の中でどのような位置づけにあるのか、どれほど重要であるのか、ということは分かっていない
      * 自分でその意味を理解していない仕事を長年継続できる人はほとんどいないから、通常は徐々に作業者たちに無気力で無責任な態度が蔓延してくる
  * 作業者が独自に思考し、自分の工夫を生かす余地が少ないこと
  * 作業から学習できる内容が少ないこと
     * 自分自身の成長にとってその作業が意義をもたなくなると、より有能な人材になろうという意欲や作業中に集中力を維持しようという気力が失われる
* 対処法
  * 分業の程度を緩和すること
  * ローテ・人事異動を行うこと
  * アルバイト等の短期雇用を活用すること

#### 調整・統合の難易度アップ
* いったん組織的に分けることで、分かれた者たちの言葉遣い・行動様式・意識・考え方が変わってしまう可能性がある
* どのような知識を必要とし、どのようなスキルを必要とするのか、またタスク遂行の際に何を重視しなければならないのか、という点でそれぞれ異なる作業環境に置かれることになる。人々の志向性も分化していく。
* それぞれ異なる具体的な目標を追求するが故に、互いに理解が対立し、統合が一層困難になる。
* 対人志向性の分化は、各部門内の作業を進めるうえではプラスになるかもしれないが、部門間のやりとりを行ううえでは障壁を作り出す可能性がある。
* 入社時には同質的な人々でも、部署を分けることで相手に対する偏見が発達してくるという問題もある
* 自分が属している集団は一人ひとりが個性的な人物が多いが、よその集団は皆似たり寄ったりの人が集まっている、という認知が発達する
* 外集団均質化効果。
* 人間は自分が属している集団に関しては細かいレベルの情報を蓄積し、そうではない集団に関しては「十把一絡げ」的に情報を収集・蓄積していく傾向がある。
